

## 李飞飞
提起ImageNet，就不得不说它的背后的缔造者—— 李飞飞 。

她不但是这场挑战赛背后的 “美女考官” ，还是ImageNet这个全球最大图像识别数据库的主创者。

李飞飞，这三个字几乎是AI界无人不晓的名字。

她不仅是 斯坦福AI实验室主任 ，还是 斯坦福大学的终身教授 。

http://www.image-net.org/


## 杨立昆 Yann LeCun（不是华人）

Yann LeCun，CNN之父，纽约大学终身教授，与Geoffrey Hinton、Yoshua Bengio并成为“深度学习三巨头”。前Facebook人工智能研究院负责人，IJCV、PAMI和IEEE Trans 的审稿人，他创建了ICLR(International Conference on Learning Representations)会议并且跟Yoshua Bengio共同担任主席。

1983年在巴黎ESIEE获得电子工程学位，1987年在 Université P&M Curie 获得计算机科学博士学位。1998年开发了LeNet5，并制作了被Hinton称为“机器学习界的果蝇”的经典数据集MNIST。2014年获得了IEEE神经网络领军人物奖，2019荣获图灵奖。

## Geoffrey Hinton（杰弗里·辛顿）

在人工智能研究领域，Yann LeCun、Geoffrey Hinton 和 Yoshua Bengio一直被公认为深度学习三巨头。

杰弗里·埃弗里斯特·辛顿（Geoffrey Everest Hinton），计算机学家、心理学家，被称为“神经网络之父”、“深度学习鼻祖”。他研究了使用神经网络进行机器学习、记忆、感知和符号处理的方法，并在这些领域发表了超过200篇论文。他是将（Backpropagation）反向传播算法引入多层神经网络训练的学者之一，他还联合发明了波尔兹曼机（Boltzmann machine）。他对于神经网络的其它贡献包括：分散表示（distributed representation）、时延神经网络、专家混合系统（mixtures of experts）、亥姆霍兹机（Helmholtz machines）等。

1970年，Hinton在英国剑桥大学获得文学学士学位，主修实验心理学；1978年，他在爱丁堡大学获得哲学博士学位，主修人工智能。此后Hinton曾在萨塞克斯大学、加州大学圣迭戈分校、剑桥大学、卡内基梅隆大学和伦敦大学学院工作。2012年，Hinton获得了加拿大基廉奖（Killam Prizes，有“加拿大诺贝尔奖”之称的国家最高科学奖）。Hinton是机器学习领域的加拿大首席学者，是加拿大高等研究院赞助的“神经计算和自适应感知”项目的领导者，是盖茨比计算神经科学中心的创始人，目前担任多伦多大学计算机科学系教授。

2013年3月，谷歌收购 Hinton 的公司 DNNResearch 后，他便随即加入谷歌，直至目前一直在 Google Brain 中担任要职。在他的带领下，谷歌的图像识别和安卓系统音频识别的性能得到大幅度提升。他将神经网络带入到研究与应用的热潮，将“深度学习”从边缘课题变成了谷歌等互联网巨头仰赖的核心技术，并将反向传播算法应用到神经网络与深度学习。

Hinton 是鲁梅哈特奖的首位获奖者，1998年当选皇家学会会士。2005年，Hinton获得IJCAI杰出学者奖终生成就奖，同时也是2011年赫茨伯格加拿大科学和工程金奖获得者。


## Yoshua Bengio（约书亚·本吉奥）

Yoshua Bengio（约书亚·本吉奥）因深度学习工作与Geoffrey Hinton和Yann LeCun共同分享了2018年图灵奖，被公认为世界领先的AI专家和深度学习先驱。1964年，出生在法国巴黎，和Lecun童年生活在同一个城市的不同角落，现与Hinton一样选择生活在加拿大，拥有加拿大CIFAR AI主席一职。

Bengio大学就读于麦吉尔大学“计算机工程学”专业，1986-1991年继续修“计算机科学“到博士毕业，随后一段时间在麻省理工学院做博士后研究员，1992年到美国AT&T贝尔实验室LeCun小组做学习和视觉算法研究工作。

1993年起，他一直在蒙特利尔大学教书育人，负责计算机科学与运筹学方向。他也是蒙特利尔学习算法研究所（MILA）创始人和科学主任。MILA，一家独立的非营利组织，世界上最大的深度学习研究小组，拥有来自地球上很多公司和AI创业公司的研究实验室。
